that were in the car, and then they used sophisticated reverse engineering tools to figure out what that software did, and then they found vulnerabilities in that software, and then they built exploits to exploit those. They actually carried out their attack in real life. They bought two cars, and I guess they have better budgets than I do. The first threat model was to see what someone could do if an attacker actually got access to the internal network on the car. Okay, so think of that as, someone gets to go to your car, they get to mess around with it, and then they leave, and now, what kind of trouble are you in? The other threat model is that they contact you in real time over one of the wireless networks like the cellular, or something like that, never having actually gotten physical access to your car. This is what their setup looks like for the first model, where you get to have access to the car. They put a laptop, and they connected to the diagnostic unit on the in-car network, and they did all kinds of silly things, like here's a picture of the speedometer showing 140 miles an hour when the car's in park. Once you have control of the car's computers, you can do anything. Now you might say, "Okay, that's silly." Well, what if you make the car always say it's going 20 miles an hour slower than it's actually going? You might produce a lot of speeding tickets. Then they went out to an abandoned airstrip with two cars, the target victim car and the chase car, and they launched a bunch of other attacks. One of the things they were able to do from the chase car is apply the brakes on the other car, simply by hacking the computer. They were able to disable the brakes. They also were able to install malware that wouldn't kick in and wouldn't trigger until the car was doing something like going over 20 miles an hour, or something like that. The results are astonishing, and when they gave this talk, even though they gave this talk at a conference to a bunch of computer security researchers, everybody was gasping. They were able to take over a bunch of critical computers inside the car: the brakes computer, the lighting computer, the engine, the dash, the radio, etc., and they were able to perform these on real commercial cars that they purchased using the radio network. They were able to compromise every single one of the pieces of software that controlled every single one of the wireless capabilities of the car. All of these were implemented successfully. How would you steal a car in this model? Well, you compromise the car by a buffer overflow of vulnerability in the software, something like that. You use the GPS in the car to locate it. You remotely unlock the doors through the computer that controls that, start the engine, bypass anti-theft, and you've got yourself a car. Surveillance was really interesting. The authors of the study have a video where they show themselves taking over a car and then turning on the microphone in the car, and listening in on the car while tracking it via GPS on a map, and so that's something that the drivers of the car would never know was happening. Am I scaring you yet? I've got a few more of these interesting ones. These are ones where I went to a conference, and my mind was just blown, and I said, "I have to share this with other people." This was Fabian Monrose's lab at the University of North Carolina, and what they did was something intuitive once you see it, but kind of surprising. They videotaped people on a bus, and then they post-processed the video. What you see here in number one is a reflection in somebody's glasses of the smartphone that they're typing in. They wrote software to stabilize -- even though they were on a bus and maybe someone's holding their phone at an angle -- to stabilize the phone, process it, and you may know on your smartphone, when you type a password, the keys pop out a little bit, and they were able to use that to reconstruct what the person was typing, and had a language model for detecting typing. What was interesting is, by videotaping on a bus, they were able to produce exactly what people on their smartphones were typing, and then they had a surprising result, which is that their software had not only done it for their target, but other people who accidentally happened to be in the picture, they were able to produce what those people had been typing, and that was kind of an accidental artifact of what their software was doing. I'll show you two more. One is P25 radios. P25 radios are used by law enforcement and all kinds of government agencies and people in combat to communicate, and there's an encryption option on these phones. This is what the phone looks like. It's not really a phone. It's more of a two-way radio. Motorola makes the most widely used one, and you can see that they're used by Secret Service, they're used in combat, it's a very, very common standard in the U.S. and elsewhere. So one question the researchers asked themselves is, could you block this thing, right? Could you run a denial-of-service, because these are first responders? So, would a terrorist organization want to black out the ability of police and fire to communicate at an emergency? They found that there's this GirlTech device used for texting that happens to operate at the same exact frequency as the P25, and they built what they called My First Jammer. (Laughter) If you look closely at this device, it's got a switch for encryption or cleartext. Let me advance the slide, and now I'll go back. You see the difference? This is plain text. This is encrypted. There's one little dot that shows up on the screen, and one little tiny turn of the switch. And so the researchers asked themselves, "I wonder how many times very secure, important, sensitive conversations are happening on these two-way radios where they forget to encrypt and they don't notice that they didn't encrypt?" So they bought a scanner. These are perfectly legal and they run at the frequency of the P25, and what they did is they hopped around frequencies and they wrote software to listen in. If they found encrypted communication, they stayed on that channel and they wrote down, that's a channel that these people communicate in, these law enforcement agencies, and they went to 20 metropolitan areas and listened in on conversations that were happening at those frequencies. They found that in every metropolitan area, they would capture over 20 minutes a day of cleartext communication. And what kind of things were people talking about? Well, they found the names and information about confidential informants. They found information that was being recorded in wiretaps, a bunch of crimes that were being discussed, sensitive information. It was mostly law enforcement and criminal. They went and reported this to the law enforcement agencies, after anonymizing it, and the vulnerability here is simply the user interface wasn't good enough. If you're talking about something really secure and sensitive, it should be really clear to you that this conversation is encrypted. That one's pretty easy to fix. The last one I thought was really, really cool, and I just had to show it to you, it's probably not something that you're going to lose sleep over like the cars or the defibrillators, but it's stealing keystrokes. Now, we've all looked at smartphones upside down. Every security expert wants to hack a smartphone, and we tend to look at the USB port, the GPS for tracking, the camera, the microphone, but no one up till this point had looked at the accelerometer. The accelerometer is the thing that determines the vertical orientation of the smartphone. And so they had a simple setup. They put a smartphone next to a keyboard, and they had people type, and then their goal was to use the vibrations that were created by typing to measure the change in the accelerometer reading to determine what the person had been typing. Now, when they tried this on an iPhone 3GS, this is a graph of the perturbations that were created by the typing, and you can see that it's very difficult to tell when somebody was typing or what they were typing, but the iPhone 4 greatly improved the accelerometer, and so the same measurement produced this graph. Now that gave you a lot of information while someone was typing, and what they did then is used advanced artificial intelligence techniques called machine learning to have a training phase, and so they got most likely grad students to type in a whole lot of things, and to learn, to have the system use the machine learning tools that were available to learn what it is that the people were typing and to match that up with the measurements in the accelerometer. And then there's the attack phase, where you get somebody to type something in, you don't know what it was, but you use your model that you created in the training phase to figure out what they were typing. They had pretty good success. This is an article from the USA Today. They typed in, "The Illinois Supreme Court has ruled that Rahm Emanuel is eligible to run for Mayor of Chicago" — see, I tied it in to the last talk — "and ordered him to stay on the ballot." Now, the system is interesting, because it produced "Illinois Supreme" and then it wasn't sure. The model produced a bunch of options, and this is the beauty of some of the A.I. techniques, is that computers are good at some things, humans are good at other things, take the best of both and let the humans solve this one. Don't waste computer cycles. A human's not going to think it's the Supreme might. It's the Supreme Court, right? And so, together we're able to reproduce typing simply by measuring the accelerometer. Why does this matter? Well, in the Android platform, for example, the developers have a manifest where every device on there, the microphone, etc., has to register if you're going to use it so that hackers can't take over it, but nobody controls the accelerometer. So what's the point? You can leave your iPhone next to someone's keyboard, and just leave the room, and then later recover what they did, even without using the microphone. If someone is able to put malware on your iPhone, they could then maybe get the typing that you do whenever you put your iPhone next to your keyboard. There's several other notable attacks that unfortunately I don't have time to go into, but the one that I wanted to point out was a group from the University of Michigan which was able to take voting machines, the Sequoia AVC Edge DREs that were going to be used in New Jersey in the election that were left in a hallway, and put Pac-Man on it. So they ran the Pac-Man game. What does this all mean? Well, I think that society tends to adopt technology really quickly. I love the next coolest gadget. But it's very important, and these researchers are showing, that the developers of these things need to take security into account from the very beginning, and need to realize that they may have a threat model, but the attackers may not be nice enough to limit themselves to that threat model, and so you need to think outside of the box. What we can do is be aware that devices can be compromised, and anything that has software in it is going to be vulnerable. It's going to have bugs. Thank you very much. (Applause)
présentes dans la voiture, puis ont utilisé des outils complexes de rétro-ingénierie afin de déterminer ce que le logiciel faisait. Ils ont trouvé des failles dans ce logiciel puis ont développé des programmes exploitant ces failles. Ils ont enfin réalisé leur attaque dans des conditions réelles. Ils ont acheté deux voitures -- j'imagine qu'ils ont de meilleurs budgets que moi. La première expérience devait permettre de voir ce qu'un hacker pouvait faire s'il accédait au réseau interne de la voiture. Imaginez : quelqu'un s'introduit dans votre voiture, y bidouille quelque chose, puis s'en va. Que risquez-vous désormais ? La seconde expérience consiste à pirater la voiture en temps réel par un réseau sans fil -- comme celui de téléphonie mobile ou un autre -- sans jamais avoir besoin d'accéder physiquement à cette voiture. Voici à quoi ressemblait leur installation dans le premier cas, avec un accès à la voiture. Ils ont utilisé un ordinateur portable qu'ils ont connecté à l'unité de diagnostic du réseau interne de la voiture, puis ont fait toutes sortes de choses stupides comme le montre cette image du compteur de vitesse indiquant 220 km / h à l'arrêt. Une fois qu'on a le contrôle sur les ordinateurs embarqués, on peut faire ce qu'on veut. Peut-être vous dites-vous : "Bon, ça c'est ridicule." Mais qu'en serait-il si le compteur affichait systématiquement la vitesse réduite de 30 km / h ? Certainement un grand nombre d'amendes pour excès de vitesse. Puis ils sont allés sur une piste d'atterrissage désaffectée avec deux voitures -- une voiture cible et une voiture de poursuite -- et ont lancé plusieurs autres attaques. Ils ont notamment réussi à actionner les freins de la voiture cible depuis la voiture de poursuite, simplement en piratant l'ordinateur de bord. Ils ont aussi pu désactiver les freins. Ils ont enfin réussi à installer un virus qui ne se déclenche que lorsque la voiture effectue une action comme dépasser les 30 km / h par exemple. Les résultats sont stupéfiants, et même quand ils les ont présentés lors d'une conférence destinée à des chercheurs en sécurité informatique, tous étaient stupéfaits. Ils ont pu prendre le contrôle de plusieurs ordinateurs critiques de la voiture : le contrôleur des freins, de l'éclairage, du moteur, du tableau de bord, de la radio, etc. Et ils ont pu faire cela sur des voitures achetées dans le commerce, en les piratant par radio. Ils ont réussi à compromettre chacune des parties du logiciel qui contrôle toutes les fonctions sans fil de la voiture. Toutes ces attaques ont été couronnées de succès. Comment ferait-on pour voler une voiture avec cette méthode ? Eh bien, vous exploitez une faille de buffer overflow dans le logiciel, ou quelque chose du genre. Puis vous localisez la voiture à l'aide du GPS intégré. À distance, vous ouvrez les portières en accédant à l'ordinateur qui contrôle le verrouillage, vous démarrez le moteur, vous contournez l'antivol et vous avez votre voiture. Autre aspect très intéressant : la surveillance. Les auteurs de l'étude montrent dans une vidéo comment ils ont pris le contrôle d'une voiture, ont allumé le micro embarqué pour écouter, tandis que la voiture était pistée par GPS sur une carte, et tout cela de manière à ce que les personnes à bord ne se rendent compte de rien. Déjà effrayés ? En voici encore quelques-unes intéressantes. Voici celles que j'ai découvertes lors d'une conférence ; j'en suis tombé à la renverse, et je me suis dit qu'il fallait que je le partage avec d'autres. Le travail du laboratoire dirigé par Fabian Monrose à l'université de Caroline du Nord consiste à quelque chose d'intuitif mais plutôt surprenant. Ils ont filmé des personnes dans un bus puis ont traité la vidéo en postproduction. Ce que vous voyez là au numéro 1, c'est la reflet du smartphone d'une personne dans ses lunettes. Ils ont écrit un programme pour stabiliser -- même dans un bus ou avec un certain angle de vue -- l'image du téléphone et la traiter. Vous savez, quand vous entrez un mot de passe sur votre smartphone, les touches sur lesquelles on appuie se mettent légèrement en surbrillance. Ils ont pu utiliser cela pour reconstituer ce que l'utilisateur entrait, et définir un modèle de langage pour détecter un texte tapé. Ce qui est intéressant, c'est qu'en filmant dans un bus, ils ont pu reconstituer exactement ce que les personnes avaient tapé sur leurs smartphones. Puis ils ont eu la surprise de constater que leur logiciel l'avait fait non seulement pour la personne ciblée mais également pour les autres personnes apparaissant accidentellement sur la vidéo. Ils ont pu reconstituer ce que ces personnes tapaient ; c'était une sorte d'effet secondaire involontaire de leur logiciel. Je vais vous en montrer encore deux. Tout d'abord, les radios P25. Les radios P25 sont utilisées par la police ainsi que toutes sortes d'agences gouvernementales ou même les soldats au front, pour communiquer. Ces téléphones possèdent une option d'encodage. Voici à quoi ressemble ce téléphone. Ce n'est pas vraiment un téléphone, plutôt un émetteur-récepteur. Motorola produit le modèle le plus utilisé, et vous pouvez voir qu'il est utilisé par les services secrets, par les soldats au front, etc. C'est très commun aux États-Unis et ailleurs. La question que se sont posée les chercheurs, était : pourrait-on bloquer ces communications ? Pourrait-on provoquer un déni de service sur ces communications d'urgence ? Est-ce qu'une organisation terroriste pourrait aveugler les communications de la police et des pompiers lors d'une urgence ? Ils ont découvert qu'un appareil de GirlTech permettant d'échanger des SMS utilise exactement la même fréquence que les radios P25 ; ils ont donc conçu ce qu'ils ont appelé "Mon Premier Brouilleur". (Rires) Si vous observez attentivement l'appareil, il y a un interrupteur pour encoder ou non. Laissez-moi passer à la diapositive suivante, puis revenir à celle-ci. Vous voyez la différence ? Ici on est en texte clair. Là, c'est encodé. Il y a un petit point qui apparaît sur l'écran, et un petit changement au niveau de l'interrupteur. Les chercheurs se sont donc demandé combien de fois des conversations très sensibles et importantes sont transmises avec ces émetteurs-récepteurs où l'option d'encodage a été oubliée sans que les interlocuteurs ne le remarquent. Ils se sont donc procurés un scanner radio, un dispositif parfaitement légal aux États-Unis. Ils l'ont utilisé à la fréquence des radios P25 et ont parcouru les fréquences environnantes puis ont développé un logiciel d'écoute. S'ils trouvaient une communication encodée, ils restaient sur cette fréquence, en indiquant que cette fréquence était utilisée par ces personnes pour communiquer, ces agents de maintien de l'ordre. Ainsi, ils sont allés dans 20 agglomérations et ont écouté les conversations transmises sur ces fréquences. Ils ont découvert que dans chacune de ces agglomérations ils captaient plus de 20 minutes de communication en clair par jour. Et de quoi parlaient ces personnes ? Eh bien, de noms et d'informations concernant des informateurs ; d'informations enregistrées lors d'écoutes téléphoniques ; d'un certain nombre de délits examinés et d'informations sensibles, principalement policières et criminelles. Ils l'ont signalé aux agences de maintien de l'ordre, après avoir anonymisé les données. La faille ici était simplement due à une mauvaise interface utilisateur. Si vous êtes en train de discuter de sujets sensibles qui doivent être sécurisés, il faudrait que la conversation soit clairement indiquée comme encodée. Cette faille est facile à corriger. La dernière chose que je trouvais vraiment, vraiment génial, je vais juste vous le montrer ; ça ne va sûrement pas vous empêcher de dormir comme les voitures ou les défibrillateurs. Il s'agit de reconnaissance de frappe au clavier. Les smartphones ont été étudiés sous toutes les coutures. Tout expert en sécurité souhaite pirater un smartphone ; on s'est intéressé au port USB, au GPS pour pister le téléphone, à la caméra, au micro, mais personne jusque-là ne s'est intéressé à l'accéléromètre. L'accéléromètre est le composant qui détermine l'orientation verticale du smartphone. Ils ont donc mis au point une installation simple : après avoir placé un téléphone à proximité d'un clavier, ils ont demandé à des personnes de taper au clavier ; leur but était d'exploiter les vibrations créées par la frappe des touches, pour mesurer les changements de l'accéléromètre permettant ainsi de déterminer ce que la personne écrit. Avec un iPhone 3GS, voici le graphe des perturbations créées lors de la frappe : comme vous pouvez le voir, il est difficile de déterminer quand quelqu'un écrit ou ce qu'il écrit ; mais l'accéléromètre de l'iPhone 4 a été grandement amélioré, et avec les mêmes mesures, on obtient ce graphe. Cela vous donne beaucoup d'informations quand quelqu'un écrit quelque chose ; les chercheurs ont utilisé des techniques avancées d'intelligence artificielle comme l'apprentissage automatique afin d'établir une phase d'apprentissage. Puis ils ont demandé certainement à des étudiants diplômés d'écrire tout un tas de choses afin que le système puisse -- grâce aux outils d'apprentissage automatique -- apprendre à reconnaître ce que les personnes écrivaient et l'apparier avec les mesures de l'accéléromètre. Vient ensuite la phase d'attaque, où quelqu'un écrit quelque chose que l'on ignore mais grâce au modèle défini par la phase d'apprentissage, on détermine ce qu'il écrit. Leurs résultats étaient plutôt bons. Voici un article d'USA Today. Il y est écrit : "La Cour Suprême de l'Illinois a décrété que Rahm Emanuel a droit de se présenter au poste de maire de Chicago" -- remarquez le lien avec la dernière conférence -- "et le somme de rester en lice." Le système a un comportement intéressant : il a retrouvé les deux premiers mots mais ensuite n'était pas certain. Le modèle a donc proposé une liste de possibilités. C'est là la beauté de certaines techniques d'intelligence artificielle : les ordinateurs sont bons dans certains domaines, les humains dans d'autres. Il s'agit de choisir le meilleur des deux : ici l'humain. Ne perdez pas de temps à faire calculer les ordinateurs. Un être humain saura qu'il ne s'agit pas du Pouvoir Suprême mais de la Cour Suprême, n'est-ce pas ? Et ainsi, ensemble, nous sommes capables de retrouver ce qui est écrit simplement en observant les mesures de l'accéléromètre. Pourquoi est-ce important ? Eh bien, sur Androïd par exemple, les développeurs ont un manifeste sur lequel chaque dispositif -- le micro, etc. -- doit être déclaré si vous voulez l'utiliser : ainsi les pirates ne peuvent en prendre le contrôle, mais personne ne contrôle l'accéléromètre. Quelle est l'idée derrière cela ? Vous pouvez laisser votre iPhone à côté du clavier de quelqu'un, puis simplement quitter la pièce ; plus tard, vous récupèrerez ce qui a été écrit, même sans l'usage d'un micro. Si quelqu'un parvient à installer une appli malveillante sur votre iPhone, il pourrait peut-être récupérer ce que vous écrivez lorsque vous laissez votre iPhone à côté de votre clavier. Il y a pas mal d'autres attaques remarquables dont je n'ai malheureusement pas le temps de parler, mais je voulais attirer votre attention sur un groupe de l'Université du Michigan qui ont pu récupérer des machines à voter, des Sequoia AVC Edge DRE qui allaient être utilisées lors d'une élection dans le New Jersey. Ces machines étaient laissées dans le hall. Ils ont installé Pac-Man dessus. Ils ont donc pu jouer à Pac-Man. Qu'est-ce que tout cela signifie ? Eh bien, je pense que notre société a tendance à adopter de nouvelles technologies très rapidement. On est séduit par le prochain gadget génial. Mais c'est très important, comme nous le démontrent ces chercheurs, que les développeurs travaillant dans ce domaine doivent prendre en compte la sécurité dès le début et réaliser que malgré leur modèle de risques les pirates n'auront peut-être pas la décence de s'y limiter ; il faut donc penser hors des chemins battus. Nous pouvons prendre conscience que tout dispositif peut être compromis, et que tout ce qui comporte du logiciel est susceptible d'être vulnérable. Il y aura forcément des bugs. Merci beaucoup. (Applaudissements)